Jeolojik çağları mutlaka duymuşsunuzdur.
Popüler filmlerin adını bile süsledi bazıları.
Buz Devri, Jurassic Park gibi filmlerden bahsddbirukrum
İşte buradaki Jurassic ya da Jura devri
Mezozoik zamanın, Trias'tan sonra gelen dönemini ifade ediyor.
Bu devirler milyonlarca yıl devam ediyor.
En son 12 bin yıl kadar önce
Holocene devresine girdik.
Jeolojik çağların en önemli özelliklerinden biri canlıları etkilemesi.
Mesela Holocene Çağı bizi nasıl etkilemiş olabilir ?
Çok basit, buzullar eridikten sonra yerleşik hayata geçtik.
Yazılı tarihe geçiş yaptık, dolayısıyla ..
.. kültürel gelişimlerin başladığı ..
.. sanatın tasarımın ve en sonunda da teknolojinin doğduğu bir çağ bu.
Fakat pek çok bilim insanı artık bu çağın da sona erdiğini söylüyor.
Hem de beklenenden milyonlarca yıl önce.
Çünkü artık jeoloji canlıları etkilemiyor ..
.. canlılar ..
.. hadi biraz daha spesifik olalım biz insanlar hem jeolojiyi ..
.. hemde ..
.. ekolojiyi etkiliyoruz.
Sadece çevremizi değil tüm yeryüzünü  dönüştürüyoruz.
İşte o yüzden insanın dünyaya olan etkisinin en üst düzeye çıktığı bu yeni çağa ..
"ANTROPOSEN" adı veriliyor.
Diğer çağların birbirine olan geçişleri böyle yüz binlerce yıl ..
falan sürüyordu oysa bu yeni çağın başlangıcı için ..
.. yine pek çok bilim insanı net bir tarih ..
.. hatta saat verebiliyor.
.. 16 temmuz 1945 ..
.. Saat 5:29 ..
(YÜKSEK PATLAMA SESİ)
"Trinity" kod adlı bu ilk nükleer test ile ..
.. insanlık yeryüzüne radyoaktif bir imza bıraktı.
♫♬ GERİLİM FON MÜZİĞİ ♫♬
Ya iyide ben boş zamanlarımda evimin arka odasında ..
.. nükleer denemeler yapmıyorum ki diye düşünüyor olabilirsiniz ama ..
.. emin olun hepimiz bu dünyayı etkiliyoruz.
Kelebek Etkisi.
Bakın size çok basit bir örneğini vereyim.
Günde kaç çeşit plastik kullandığınızı düşünün.
Poşetlerden başlayabiliriz saymaya ama ..
.. detaylarına girmeye çok fazla gerek yok .
Tüm dünyada her yıl 1 trilyon plastik poşet kullanılıp çöpe atılıyor.
Bu videoyu izlemeye başladığınızdan beri geçen sürede bile 2 milyon plastik poşet kullanılıp çöpe atıldı.
Her yıl yarım milyardan fazla plastik şişeyi ve ..
.. 5 milyara yakın pipeti çöpe atıyoruz
Şu ana kadar her birimizin kullandığı ..
.. en az 250 parça plastik ..
.. önce suya karıştı ..
.. sonra sulardan nehirlere , nehirlerden denizlere ve oradan okyanuslara kadar ulaştı bile.
Dünyadaki her bir insanın ürettiği bu 250 atık parçası ..
.. okyanus akıntıları ile birleşti ..
.. ve 1.8 trilyon plastikten oluşan bir adaya dönüştü.
Neredeyse 3.5 Milyon kilometrekarelik ..
.. bir alanı kaplayan bu devasa plastik atık kütlesine ada değil de ..
.. kıta demek daha doğru olur.
Çünkü Türkiye yüz ölçümünün 5 katından söz ediyoruz.
Bu kütlenin büyük çoğunluğu Havai ve Kaliforniya arasında toplanmış durumda.
Bilim insanları tarafından büyük pasifik çöp alanı olarak tanımlanıyor
Güneşin ve dalgaların etkisi ile çoğunluğu ..
.. yarım cm'den bile küçük mikro plastiklere dönüşmüş olduğu için ..
.. bu yığını uzaktan görebilmek zor ..
.. ama aralarında ta 1977 de üretilmiş böyle mega plastik çöpler de var.
1995'te "Gameboy" olarak üretilmiş böyle makro plastiklerde.
İnanın göremediklerimiz ..
.. görebildiklerimizden çok daha tehlikeli.
700'den fazla canlı türünü tehdit ediyor.
Sadece suda yaşayanları değil onunla ilişkisi olan tüm canlıları.
Plankton kadar küçük olanları da ..
.. balina kadar büyük olanları da.
Işıltılı plastik parçalarını gören kuşlar ..
.. onları yememesi gerektiğini nereden bilsin?
Deniz kuşlarının yada deniz kaplumbağalarının ..
%44'ünün midesin de plastik parçası olduğu tahmin ediliyor.
Her yıl 1 milyondan fazla deniz kuşu sadece bu sebeple ölüyor.
Bunu yiyen balıkları umursayıp üzülmekten çok daha önemli işleriniz olabilir.
Ama unutmayın o balıklar besin zincirinin bir parçası ve o zincirin en tepesinde en ucunda da biz insanlar var.
Bir daha ki sefere balığınızı yerken onun içinde göremeyeceğiniz kadar (küçük) ..
.. plastik parçaları olabileceği de aklınızın bir köşesinde bulunsun.
Bundan bir sonraki yayınlayacağım videoda ..
.. 2050 yılındaki dünya ile ilgili yapılmış tahminleri ..
.. aktaracağım sizlere ama bunların büyük çoğunluğunu iyimser tahminlerden seçtim.
O yüzden geriye kalan bir kötümser tahmin var.
Şimdi onuda burada paylaşayım.
O Büyük Pasifik çöp alanı ..
.. tek alan değil.
Şu anda dünyanın 5 ayrı noktasında ..
.. buna benzer atıklar toplanmaya devam ediyor.
Bu atıkların kütlesinin 2050 yılında denizde yaşayan ..
.. tüm balıkların kütlesine eşitleneceği tahmin ediliyor.
Dünyaya neredeyse bir kıta büyüklüğündeki bir alanın eklenmesine sebep oluyoruz ama çoğumuz bunun farkında bile değiliz.
Aah yine böyle ..
.. kötü haberleri saçtık ortalığa ..
.. peki vah vah etmekten öte ne yapılabilir?
Toplumsal ya da bireysel olarak yapılabilecek bazı şeyler var.
Ve ben bunlara örnek olarak güzel bir haberle devam etmek istiyorum çünkü ..
.. Büyük Pasifik çöp alanını temizlemek için bazı kurumlar , organizasyonlar harekete geçti bile.
"OCEAN CLEANUP" projesi ..
.. teknolojinin yol açtığı bu kirliliğe yine teknolojik bir çözüm getirmeye çalışıyor.
600 metre uzunluğunda ve ..
.. 3 metre derinliğinde yüzen bir araç ile atıkları topluyor.
Bu devasa aracın ..
.. su üstünde yüzen parçası mega plastikleri yakalarken ..
.. deniz altında kalan ince, etek gibi olan parçası ise ..
.. daha küçük partikülleri hallediyor.
Bunun oluşturduğu akıntı sayesinde deniz canlıları araca takılmadan ilerleyebiliyor.
Araç bu temizliği yaparken okyanusun 3 kuvvetinden faydalanıyor.
Rüzgar , dalgalar ve akıntılar.
Aracın kendisi tıpkı çöpler gibi akıntı ile birlikte hareket ediyor fakat ..
.. rüzgar ve dalgaların yardımı ile ondan daha hızlı gidebildiği için ..
.. yolda önüne çıkan atıkların kendisine takılmasını sağlıyor.
Ortalara doğru daha da derinlere inebilen bu sistem bir U şeklinde kıvrılıyor
Rüzgarlarla yönü değişen bu dev U şekli ..
.. atık yığınının her yerine gidebiliyor.
Sistemin üzerinde güneş enerjisi ile çalışan ışıklar ..
.. çarpışma önleme sistemleri, kameralar, sensörler ve uydu antenleri var.
Böylece karadakiler ..
.. onun yerini ve topladığı atık miktarını sürekli olarak denetliyor.
Ve periyodik olarak çöp gemilerini oraya göndererek ..
.. U'nun ortasında biriken atıklar toplanıyor.
Peki bu yeterli mi ?
"DEĞİL"
Sadece Büyük Pasifik çöp alanını temizlemek için ..
.. bunun gibi 60 tane daha sistem üretilmesi gerekiyor.
Ve böyle bir filo ile 5 yılda ..
.. çöplerin sadece %50 sinin ..
.. temizlenebileceği öngörülüyor.
5 yıl sonrada iş bitmiyor çünkü biz o zamana kadar en az bir o kadar daha çöpü üretmiş oluyoruz.
Dolayısıyla bireysel olarak ürettiğimiz çöpleri de ..
.. yeniden bir gözden geçirip değerlendirmemiz gerekiyor.
Mesela plastik poşet kullanımımızı azaltabiliriz.
Pazara , markete giderken yanımızda birde çanta götürsek ..
.. o tek kullanımlık poşetlere ihtiyaç kalmaz.
Satın aldığımız ürünleri seçerken de onların bu konudaki hassasiyetlerini göz önünde bulundurabiliriz.
Geri dönüştürülebilir malzeme kullananları tercih edebiliriz.
artık biyobozunur plastik ambalajlar da üretilebiliyor ..
.. ve doğada bakteri ve ya diğer organizmalar tarafından ..
..tamamen bozuluyor.
Tüm bu önlemler bir kenara en azından önce bu problemin bir farkına varmalıyız.
Çünkü bir problemi çözebilmek için önce onun ne olduğunu anlayabilmek gerekiyor.
Bilinçli olmak , hem kendimizi hem de çevremizdekileri eğitmek.
Çevre konusunda kazandığımız bu farkındalığı ..
.. ve duyarlılığı başka insanlara da yaymaya çalışmak.
İşte bununla ilgili bir güzel örnek daha var önümüzde.
Bu yıl 16.sı gerçekleştirilen ..
"İstanbul Bienal"i dünyanın en güçlü iletişim yollarından biri olan ..
sanatı kullanarak farkındalık kazandırmaya çalışıyor.
Bienal'i düzenleyenler insanlığın sebep olduğu doğal veya kültürel atıklara ..
.. antropoloji ve arkeolojinin araçları ile bakan ..
güncel sanat çalışmalarını gündeme getirmeye karar vermiş.
"Yedinci Kıta" adı verilen Bienal ..
.. bu yıl sanat ve ekoloji arasındaki ilişkiyi de tartışmaya açacak.
Neden "Yedinci Kıta" ..
.. artık anladınız sanırım.
Bir yandan yağmur ormanlarının yandığı bir yandan plastik moleküllerin okyanusları doldurduğu ..
.. yeni bir dünyanın ..
.. imgesel bir adı bu.
İstanbul Kültür Sanat Vakfı tarafından Koç Holding sponsorluğunda düzenlenen bu bienalin küratörü ..
.. fikirlerin ve insanların yüzyıllarca boyunca başkalaşıma uğradığı ..
.. İstanbul'un ..
.. böyle bir etkinlik için ..
.. kusursuz bir sahne olduğunu söylemiş.
Etkinliğe çokta çarpıcı bir başlangıç yapmışlar.
Çöplerden oluşan o yedinci kıtanın bir temsilcisini ..
.. İstanbul'a davet etmişler.
Muhabir : Yedinci Kıta temsilcisi İstanbul ziyaretine başladı.
Muhabir : Tüm dünyanın plastik atıklarıyla ..
.. her geçen yıl gücüne güç katan 7. kıta için ilk kez ..
.. bu düzeyde bir karşılama yapılıyor.
Bu temsilci dışında tam 25 ülkeden 56 sanatçıda davet edilmiş ve bunlardan 36'sı ..
Bu sergi için özel yeni eser üretmiş.
Sayısı 220'den fazla olan bu eserleri ..
10 Kasıma kadar ücretsiz olarak ziyaret edebilirsiniz.
Konu ile ayrıntılı bilgi ve ücretsiz davetiye linkini de açıklamalar bölümüne yerleştirdim.
Sizlerden ricam bu sergiyi gezmeye gittiğinizde ..
25 ülkeden gelen her bir sanatçıyı size uzaklardan ..
.. haber getiren biri gibi düşünün.
Kullandığımız plastik poşetlerin , bardakların , pipetlerin ..
.. ve hatta kulak temizleme çubuklarının ..
.. uzaklarda bir yerde kıta ya dönüştüğünü hatırlayın.
Gitmesek te görmesek te ..
.. bu "DÜNYA " ..
.. bizim olduğu kadar , o atıklarımızın arasında var olmaya çalışan canlıların da dünyası.
Eğer birlikte yaşamaya devam etmek istiyorsak ..
İstanbul Bienal'inin 7. kıta olarak imgeleştirdiği ..
.. bu yeni araziyi keşfetmemiz gerekiyor.
Ve bunun içinde bizlere sanatçıların ..
.. duyarlı antenleri onların tercümanlığı lazım.
Muhabir : Buluşma sonrası düzenlenen basın açıklamasında 7. kıta temsilcisi önemli açıklamalarda bulundu.
Muhabir : 3.5 milyon kilometre kareye ulaşan çöplüğe katkılarından dolayı herkese teşekkür ederken ..
.. Muhabir : Her yıl büyümeyi sürdüreceklerini de ekledi.
Muhabir : Siz bu hızla plastik tükettikçe biz var olmayı sürdüreceğiz büyüyeceğiz dedi.
Teşekkürler Barış Özcan